# PHBS FinTech 2024 学习手册

大家好，我是来自 2024 级金融科技专业的任凯，在本文档中我想记录并分享自己在 2024 至 2025 研一学年，在北大汇丰金融科技专业的学习经历，并将部分课程资料整理开源与大家交流讨论。本学习手册在持续更新 🔥 中，当前核心内容目录如下：

```python
Karry-PHBS-Doc/
├── Class # 课程学习内容
    ├── FinTech Class # 2024 至 2025 学年金融科技专业课程学习 (含必修和个人选修)
        ├── M1
            ├── Economic Theory of Socialism and Its Practice in China # 必修 (Professor Hai)
            ├── Economic Theory and China’s Reform and Development # 必修 (Professor Hai)
            ├── Introduction to Fintech # 必修 (Professor Wang)
            ├── Financial Accounting (session F4) # 必修 (Professor Liu)
            └── Writing in English (session 1) # 必选 (English Skill Center)
        ├── M2
            ├── Information Security # 必修 (Professor Zheng)
            └── Financial Markets and Investments in China # 必修 (Professor Cen)
        ├── M3
            ├── Block Chain and Digital Currency # 必修 (Professor Zheng)
            ├── Corporate Finance(session F4) # 必修 (Professor Shi)
            └── Platform Economics and Online Marketplaces # 选修 (Profrssor Tang)
        └── M4
            ├── Artificial Intelligence and Application # 必修 (Professor Zou)
            ├── Mergers and Acquisitions # 选修 (Professor Oh)
            └── Entrepreneurial Finance # 选修 (Professor Oh)
    └── updating 🔥
└── updating 🔥
```



## Class

课堂学习是汇丰研一生活中的重要组成部分，在此将课程概况进行共享（目前仅有金融科技专业的内容，后续将收集更新更多专业的一些课程信息），以供交流 ～

### FinTech Class

#### Module 1

**Economic Theory of Socialism and Its Practice in China (必修)**

- **授课老师**：Professor Hai
- **授课语言**：中文
- **授课形式**：课程会集中安排在开学前一周的周六和周天，共 9 个小时：周六上午 9:00 至 12:00、周六下午 13:30 至 16: 30、周天下午 13:30 至 16:30。300 多位全体新生统一在阶梯教室听教授讲课，上课需严格遵守课堂规定。
- **授课内容**：教授会详细讲述中国经济和政治的相关历史，内容详细、观点深刻、讲解生动，在 9 个小时的时间里将繁琐的知识抽丝剥茧地进行叙述，收获满满。
- **考核形式**：课程开始前教授会要求大家做课堂笔记，以期同学们深入理解，同时也会通过审查笔记做课程最终考核。本课程评分没有等级，只有通过（P）和不通过，不算入 GPA 内。按照教授的规定，认真听讲，仔细做好笔记，基本都可以顺利结课。

**Economic Theory and China’s Reform and Development (必修)**

- **授课老师**：Professor Hai
- **授课语言**：中文
- **授课形式**：这门课会贯穿 M1 和 M2 两个 Modules，也就是会持续一整个学期；课程会集中安排在周内的某一天晚上（2024 年是周二晚 19: 30 至 22: 00）；MA 金科班、财新班必修，数金班可以选择免修（但需要按照免修规则提交相关材料）；这门课我们会和 MBA 以及过来交换的本科生一起上课，在一个大阶梯教室中，上课需严格遵守课堂规定。
- **授课内容**：分为微观和宏观两个大的模块，M1 讲授微观，M2 讲授微观，教授会用自己编写的教材（第一节课发放）教学。内容不仅覆盖了基础的宏微观知识、框架和逻辑，还有老师根据经历和研究总结的延伸内容，尤其是结合现实世界中的例子进行分析。讲解细致、精妙，有基础的同学可以温故知新，零基础同学可以快速入门。
- **考核形式**：（1）微观、宏观 2 次作业；（2）期末 1 篇两页以内的小论文，用上课所学阐述生活中常见的经济现象；（3）M1 末尾进行期中考试，考核微观内容；M2 末尾进行期末考试，考核宏观内容。最终 MA 同学们内部进行分数排序评定，不与 MBA 和本科生同学混在一起。

**Introduction to Fintech (必修)**

- **授课老师**：Professor Wang
- **授课语言**：英文
- **授课形式**：普通授课模式，安排在【周一、周四】或【周二、周五】两天的同一时间，一周两次课程。课上大都是金科班的同学，会个别高年级学长学姐选修这门课一同听讲。
- **授课内容**：教授会详细讲述金融科技的历史和发展情况，并聚焦在量化交易和加密货币上进行专题讲解，深入到相关算法的原理及实现方式。总的来说：这门课的课堂“科普性”偏重，但课下的实践考核需要深入阅读前沿文章，组队完成量化建模全流程，因此课程内容全面、详细，仔细听讲并认真完成各类考核内容收获极大。
- **考核形式**：无考试！无考试！无考试！（1）读书笔记 4 份（每半个月一次），自由选择阅读教授给到的材料或金融科技相关的前沿文章，并给出自己的思考与分析；（2）课程项目 2 个，小组完成两项 Project，和量化交易建模与文本信息提取相关，十分有趣且有实际价值，老师的选题很好；（3）小组课程展示 1 次，对小组完成的 Project 内容做展示交流，需要提交 PPT；（4）个人商业策划书 1 份，根据课程所讲金融科技发展情况，找到技术解决实际问题的落脚点，并提出创新构想；（5）个人课堂展示 1 次，对个人商业策划书做展示交流，需要提交 PPT。
- **开源材料**：https://github.com/KarryRen/Introduction-to-Fintech（含所有考核内容）

**Financial Accounting (session F4) (必修)**

- **授课老师**：Professor Liu
- **授课语言**：英文
- **授课形式**：普通授课模式，安排在【周一、周四】或【周二、周五】两天的同一时间，一周两次课程。课上大都是金科班的同学，会个别高年级学长学姐选修这门课一同听讲。教授教学经验无比无比丰富，上课时基本不使用 PPT，而是采用课程讲义 + 手写讲述的方式，十分细致生动，课程知识的浓度极高。
- **授课内容**：教授会讲述财务会计的基础知识，包括记账方式、明细处理等内容。如果本科接触过会计学，会发现课程内容整体难度不大，但是语言是一个比较关键的障碍，需要熟悉对应单词和句子，养成新的思考逻辑；如果本科从未接触过会计学，那么刚开始学习可能会有一些挑战，但随着学习深入很快就能掌握，并且因为之前没有关于这门课的中文思考惯性，后续提高速度更快。
- **考核形式**：（1）作业 10 次（几乎每节课都有对应作业）；（2）课堂参与，老师每节课最后都会有 20 分钟左右的时间喊同学们上台做题，老师会随时记录，每位同学基本都能够参与进来，在这一部分拿到满分；（3）期中考试和期末考试，期中考试会考所学的前半部分内容，期末考试会考所学的后半部分内容；（4）小组项目，针对课上的一个大的案例进行报表分析，并提交 Report，这个项目是对上课理论的实操，对进一步掌握理论细节和理解实际应用方式极有帮助。
- **开源资料**：https://github.com/KarryRen/Financial-Accounting（含所有考核项目 + 期中期末考试复习笔记）

**Writing in English (session 1) (必选)**

- **授课老师**：English Skill Center 安排老师，总共有 2 位老师可供选择，一位男老师，一位女老师。
- **授课语言**：英文
- **授课形式**：普通授课模式，安排在【周一、周四】或【周二、周五】两天的同一时间，一周两次课程。因为需要抢课，所以课上的同学来自各个班级，大家第一节课需要组队，并围坐在一起，后续的课堂参与以及考核都是以小组位单位进行。
- **授课内容**：这门课的核心目的是讲述英语学术写作的规范和具体实践方式，因此在规范上教授会详细讲解格式、引用规范等，在具体实践方式上会细致说明如何遣词造句、快速阅读、整理观点、给出结论等。整体授课通过小组合作完成一篇标准的阐述观点的论文串联起来，从如何选题、到如何构造观点、再到如何用例子讲述观点，一步步帮大家建立起英语学术写作的框架，并在实操中发现问题解决问题。注意 ⚠️ 在这门课程中要按照学院要求，规范使用 AI。
- **考核形式**：（1）个人 Summary 1 篇，对一篇学术论文进行概括；（2）个人 Paragraph 1 个，小组讨论选题后，每个人完成最终论文的一个关键段落；（3）小组完成论文 1 篇；（4）小组进行论文内容展示交流，课上进行展示，并需要提交 PPT。

#### Module 2

**Information Security (必修)**

- **授课老师**：Professor Zheng
- **授课语言**：英文
- **授课形式**：普通授课模式，安排在【周一、周四】或【周二、周五】两天的同一时间，一周两次课程。课上大都是金科班的同学，会个别高年级学长学姐选修这门课一同听讲。
- **授课内容**：这门课被誉为金科“最难”课程，教授会详细讲述有关加密发展历史、算法理论、算法实现的具体知识，既有宏观框架层面也有微观实际操作层面的内容，知识量较多。老师的课堂经验和业界经验极为丰富，课堂讲解也是深入浅出。仔细听课即可完成对所有的考核知识的掌握，并且还可以将理论应用于实际中。
- **考核形式**：（1）课程作业 2 次；（2）期中考试 1 次；（3）期末项目 1 个，要求提交 Report 和进行课堂展示，内容老师会具体介绍，核心是将上课内容与实践相结合，解决具体的问题。
- **开源资料**：https://github.com/KarryRen/Information-Security（含所有考核内容 + 期中考试复习笔记）

**Financial Markets and Investments in China (必修)**

- **授课老师**：Professor Cen
- **授课语言**：英文
- **授课形式**：普通授课模式，安排在【周一、周四】或【周二、周五】两天的同一时间，一周两次课程。课上大都是金科班的同学，会个别高年级学长学姐选修这门课一同听讲。有趣的是，因为留学生培养体系中有必须选择和中国相关的课程的要求，因此这门课上可能会有很多留学生，能够切身体会到国际课堂的感觉。
- **授课内容**：老师会分专题讲解中国金融市场和投资的框架和一些关键细节，分成股票市场、债券市场、房地产市场等内容逐一讲解，详细且富有深度，对于理解和掌握中国金融知识有很大的帮助。
- **考核形式**：（1）课程作业 2 次，结合所学知识和近期的金融市场改革进行讨论分析；（2）期末项目 1 个，组队完成课题。
- **开源资料**：https://github.com/KarryRen/FMIC（含所有考核内容）

#### Module 3

**Block Chain and Digital Currency (必修)**

- **授课老师**：Professor Zheng
- **授课语言**：英文
- **授课形式**：普通授课模式，安排在【周一、周四】或【周二、周五】两天的同一时间，一周两次课程。课上大都是金科班的同学，会个别高年级学长学姐选修这门课一同听讲。
- **授课内容**：这门课含金量满满，教授会详细介绍区块链和数字货币的发展情况及算法细节，从比特币到以太坊等新型数字货币，内容极为丰富、细致，仔细跟下来收获极大。尤其是考核中要求大家从 0 实现区块链底层部分算法，需要有极大的耐心和毅力，但是完成后一定是感触良多，受益匪浅。
- **考核形式**：（1）课程作业 2 次；（2）期中考试 1 次；（3）期末项目 1 个，要求提交 Report 和进行课堂展示，内容老师会具体介绍，核心是将上课内容与实践相结合，解决具体的问题，部分小组可能会开发一个完整的应用程序。
- **开源资料**：https://github.com/KarryRen/BC-and-DC（含所有考核内容 + 期中考试复习笔记）

**Corporate Finance(session F4) (必修)**

- **授课老师**：Professor Shi
- **授课语言**：英文
- **授课形式**：普通授课模式，安排在【周一、周四】或【周二、周五】两天的同一时间，一周两次课程。课上大都是金科班的同学，会个别高年级学长学姐选修这门课一同听讲。很多留学生也要求必须修读本课程，因此课堂同样是有很多国际学生
- **授课内容**：这门课是进行金融实践的入门课程，核心是帮助我们构建金融思维，理解如何进行权衡、定价和决策。具体讲述股票定价方式，金融体系下的许多具体概念，最终以分析一家公司的 IPO 实例为目标完成理论与实践的结合。
- **考核形式**：（1）课程作业 1 次（以小组讨论的形式进行），但不计入评分体系；（2）期中考试 1 次，期末考试 1 次（3）期末项目 1 个，仅要求进行课堂展示，核心是针对一个已经完成的 IPO 进行详细分析和思考，关键是对公司未来发展的预测以及股票的定价。
- **开源资料**：https://github.com/KarryRen/Corporate-Finance（含所有考核内容 + 期中期末考试的 Cheat Sheet）

**Platform Economics and Online Marketplaces (选修)**

updating 🔥

#### Module 4

**Artificial Intelligence and Application (必修)** 

- **授课老师**：Professor Zou
- **授课语言**：中文
- **授课形式**：普通授课模式，安排在【周一、周四】或【周二、周五】两天的同一时间，一周两次课程。课上大都是金科班的同学，会个别高年级学长学姐选修这门课一同听讲。
- **授课内容**：这门课是 AI 基础课程，涵盖对基础模型的介绍和未来发展的探讨。教授学识丰厚，讲课内容十分具体详细。如果之前对 AI 没有了解，可以借这门课的机会进行入门；如果之前对 AI 有了解，可以进一步深思，AI 如何和 FinTech 相结合。因为我自己比较喜欢 AI，所以和教授交流很多，收获也很多。此处给出的开源资料是我过去几年间从 0 入门学习后的思考与感悟，以及一些和金融的应用结合点，供大家讨论交流～
- **考核形式**：无考试！无考试！无考试！（1）课程作业 2 次；（2）期末项目 1 个，要求解决实际的金融科技问题，并给出完整的代码和论文（论文要求极高）。
- **开源资料**：https://github.com/KarryRen/Karry-Studies-AI（包括我对 AI 学习路线的思考以及具体资料的介绍和说明）

**Mergers and Acquisitions (选修)** 

updating 🔥

**Entrepreneurial Finance (选修)**

updating 🔥
